
# Принципы

https://habr.com/ru/articles/225907/

## Понятия

### Класс
        Это тип данных с определёнными свойствами и методами.

### Объект
        Это экземпляр класса.

### Инкапсуляция
        Объединение данных и кода, работающего с этими данными.
        Вместа доступа к важным данным напрямую.
        Давать определённые методы для изменения этих данных.
        В случае Go - локальные переменные с нижним регистром.

### Наследование
        Способность объекта или класса базироваться на другом объекте или классе.
        В случае Go есть лишь встраивание - композиция.

### Полиморфизм
        Реализация задач одной и той же идеи разными способами.
        В случае Go - интерфейсы.

### Абстракция
        Отделение идеи от реализации.

### Делегация
        Перепоручение задачи от внешнего объекта внутреннему.

### Композиция 
        Включение объектом-контейнером объекта-содержимого и управление его поведением; последний не может существовать вне первого.

### Агрегация
        Включение объектом-контейнером ссылки на объект-содержимое; при уничтожении первого последний продолжает существование.

## Есть ли в Go перегрузка методов?
        Нет

# DRY - Don't Repeat Yourself
        Избегайте повторного написания кода, вынося в абстракции часто используемые задачи и данные.
        Каждая часть вашего кода или информации должна находиться в единственном числе в единственном доступном месте

# SOLID

## Single Responsibility Principle
    Принцип единственной обязанности
    Для каждого класса должно быть определено единственное назначение.
    Все ресурсы, необходимые для его осуществления, должны быть инкапсулированы в этот класс и подчинены только этой задаче.

## Open-closed Principle

## Liskov Substitution Principle

## Interface Segregation Principle

## Dependency Inversion Principle


https://en.wikipedia.org/wiki/SOLID
https://tproger.ru/translations/oop-principles-cheatsheet


https://refactoring.guru/
Patterns:
    decorator
    adapter
    factory
    abs factory
    builder
Clean architecture
Resicience patterns:
    repeater
    breaker
    rate limiter
    retrier

